Olá,
pessoal. Boa noite.
Vamos iniciar então mais uma live, esse
esse culto ao vivo que a gente tenha
realizado
nos nos últimos domingos, né? E
continuaremos realizando sempre aos
domingos às 22 horas. quem já nos
acompanha há várias semanas, já tá com
esse eh esse horário fixado, né, esse
compromisso assumido
com [música] a reflexão, o estudo em
torno de uma temática que é a doença,
né, o adoecimento.
Nós vamos rogar a Jesus que nos ampare,
que nos inspire na boa palavra para que
sejamos responsáveis com aquilo que
[música] que vamos falar, né?
e que sejamos também responsáveis com
aquilo que vamos ouvir, a maneira como
vamos ouvir, o aproveitamento
em torno daquilo que é ouvido, [música]
né?
Hoje nós trouxemos paraa nossa reflexão
um texto de Emanuel que está no livro
Palavras de Vida Eterna, no capítulo
113,
Agradeçamos Sempre,
em que a epígrafe de abertura do texto
tá na carta de Efésios aos Efésios,
capítulo 5, capítulo 5, versículo 20, em
que Paulo diz assim:
dando sempre graças a Deus por tudo em
nome de nosso Senhor Jesus Cristo.
E comenta Emanuel
essa epígrafe de Paulo, né, dizendo:
"Um gente pergunta como se pode render
graças a Deus pelas dores que sarcodem a
vida.
Entretanto,
basta leve reflexão
para que venhamos a reconhecer a função
renovadora do sofrimento.
Atravessaste longo período de
enfermidade,
da qual te refazes
dificilmente.
E se ouvires a própria consciência,
perceberás que a moléstia física foi
socorro valioso para que te não
arrojasses a tremendas lutas de
espírito.
Foste surrupado nas vantagens
financeiras
que te colocava em destaque no trabalho
que te assegura subsistência.
E se meditas severamente no assunto,
observarás
que a suposta humilhação te livrou de
compromissos perigosos e arrasadores.
Perdeste recursos materiais que apenas
te acrescentariam o reconforto
desnecessário
no carro da própria existência.
E se te deres ao exame desapaixonado da
da própria situação,
verificarás que alijaste o peso dourado
de enfeites sutuosos que te fariam
provavelmente a vítima de criminosos
assaltos.
Amargaste a deserção do amigo em cujo
afeto depositavas a maior esperança.
[música]
E se estudares a ocorrência com plena
isenção de ânimo, concluirás que o tempo
te libertou de [música] um laço
impróprio, que se transfiguraria, talvez
de futuro em em pesado grilhão.
Não te confies a aparências.
Louva o céu azul que te imprime euforia
ao pensamento,
mas agradece também a nuvem que te
garante a chuva mensageira do pão.
Mesmo que não entendas de pronto os
desígnios da providência divina,
recebe a provação como sendo o melhor
que merecemos hoje em favor do amanhã.
E ainda que lágrimas dolorosas te lavem
a alma toda, rende graças a Deus.
Essa é a mensagem de Emmanuel, um
convite
à reflexão em torno
do agradecer a prova em curso. A
gratidão
pela experiência
desafiadora do adoecimento, por exemplo,
né?
A lição inicia falando sobre o período
[música] de enfermidade, né? Sobre
aquela fase em que o adoecimento nos
abate,
nos combale,
nos
fragiliza as forças morais, né?
Depois a mensagem fala sobre o ser
surrupado na vantagem financeira, o que
geralmente nos leva também ao quadro de
adoecimento.
Fala sobre perder recursos materiais, o
que igualmente
muitas vezes nos leva ao estado de
adoecimento. E por fim, a deserção do
amigo, né, a decepção com o amigo que
pode, com certeza também nos adoecer.
Enfim,
situações de frustração,
de decepção, [música]
de decepção consigo mesmo, decepção com
os outros, situações de prejuízo
material, situações de prejuízo moral,
espiritual
e todas elas convergindo para a
desarmonia íntima e a desarmonia íntima
frequentemente nos levando à desarmonia
física, né,
Emana. Então, nos convoca a não nos
prendermos às aparências.
Que que seria isso? Nos [música] prender
a as aparências.
Existe a dificuldade para enxergar as
oportunidades contidas em cada ocasião
difícil, né?
A gente fica sempre achando que o
adoecer ou ter o prejuízo financeiro é
necessariamente o malefício,
quando pode ser justamente o contrário.
Pode ser que o adoecimento,
a o prejuízo material,
a decepção eh afetiva
nos proporcione ganhos e benefícios que
no momento em que em que a gente vive a
dificuldade, a gente não consegue
enxergar, não consegue perceber.
Por isso que o Emu vai dizer, recebe
aprovação como sendo o que há de melhor
para hoje.
Porque aquilo que a gente não entende ou
não percebe como algo que é bom,
algo que é útil, só vai fazer sentido
amanhã. Por isso eu mando dizer, aquilo
que é melhor hoje em favor do amanhã.
A gente só vai perceber a longo prazo,
[música] né? O irmano disse também que
as lágrimas dolorosas nos levam a lavar
a alma, né? Tem um comentário do senhor
Honório Abreu, grande estudioso do
Evangelho, Movimento Espírita em Belo
Horizonte, né? O sonor ele publicou um
livro chamado Luz Impressível, né? E lá
no Luz Impressível o sonório fala mais
ou menos a mesma coisa que o Emâno, né?
o poder que as lágrimas têm de lavar os
nossos olhos, os olhos da alma, para que
a gente possa
eh visualizar
eh com mais clareza, com mais nitidez,
com mais clarividência, né, os
benefícios
que
que são resultado, que são consequência
do dos desafios transpostos hoje, os
benefícios no amanhã, a médio e longo
prazo, [música] situações que a gente
vive agora, né? Então, as lágrimas, o
sofrimento viabiliza a visão espiritual,
né?
Favorece a visão espiritual.
Ela nos limpa das escamas vel um um um
termo bíblico, né? aquelas aquelas
escamas, aquela catarata espiritual que
impedia, por exemplo, Paulo de ver ah eh
os ganhos a longo prazo de dores que ele
que ele vivia naquele momento, né?
Aliás, no encontro de Jesus com o cego
de Jericó, né? Jesus pergunta pro cego:
"O que queres que te suceda?" E ele
responde: "Que eu veja?"
E essa deve ser a nossa resposta para
qualquer situação, né? Se eu passo por
uma dificuldade financeira, Jesus vai me
perguntar: "O que queres que te suscita?
Que a minha resposta seja a mesma do
servo de Jericó. Que eu veja
se eu passo por uma doença, por um
adoecimento, né, um problema de saúde
grave,
Jesus vai me perguntar: "O que queres
[música] que te suceda?" E a minha
resposta deve ser a mesma. Que eu veja,
que eu veja o quê? Que eu seja capaz de
enxergar o quê?
os benefícios a longo prazo, porque eu
só vou agradecer a doença, ser capaz de
agradecer a doença, por exemplo, quando
eu for capaz de antever,
de prever
os benefícios que ela vai me trazer, aí
eu vivo ela hoje,
eu enfrento ela hoje confiante no que
ela me trará amanhã.
tem uma parábola dessas, né, parábolas
contemporâneas, uma que que circula
bastante nas redes sociais, né, lugar
comum quase nos dias de hoje. Muitos de
vocês talvez já a conheçam, mas vale a
pena a gente recorrer ela porque ela é
oportuna pra análise que a gente tá
fazendo. É, a parábola da bomba d'água
enferrujada, né, do homem perdido no
deserto,
narra essa parábola que certo homem
estava perdido no deserto, já sedento,
com as forças em estado de de falência,
né, já desistindo de caminhar. Quando
ele vislumbra um casebre no meio do
deserto.
>> [música]
>> já há vários dias caminhando no deserto,
já sem água, sem alimento, ele abre
forças novas para conseguir chegar
naquele casebre onde ele esperava
encontrar socorro.
E aí quando ele chega nesse casebre, ele
não encontra ninguém. A casa tava vazia,
não tinha alimento, não tinha medicação,
não tinha água, aparentemente. Enfim, a
única coisa que aquele Casebre tinha era
uma bomba de água muito enferrujada
e do lado uma garrafinha com água pura,
um frasco até pequeno de água pura e um
bilhete.
E o bilhete dizia para ele,
derrame o conteúdo desse frasco,
derrame a água contida nessa garrafinha
sobre a bomba
e ela desemperrará a bomba, ela fará a
bomba funcionar.
E aí ele passou a viver num dilema,
viver um dilema
existencial. [música]
Se ele fosse considerar só o momento,
só aquele momento,
ele beberia o conteúdo daquele frasco
e saciaria sua sede de momento.
Contudo,
a sede voltaria para ele
e caso a mensagem do bilhete estivesse
certa,
ele também viabilizaria a sobrevivência
de um outro peregrino, porque
vai que funciona, né? Ele faz a bomba
d'água funcionar, ele consegue matar a
sede, encher o seu cantil e ainda encher
aquele frasco para que o outro peregrino
encontrasse e repetisse o processo.
Ele decide então
enxergar além, né? que eu veja, ele
consegue ver
antecipadamente benefícios maiores, não
no momento, mas no por vir.
Ele abre o conteúdo da garrafinha, vem a
rama, a água num ato de fé, uma fé
raciocinada, uma fé ponderada, né? Ele
derrama aquela água sobre a bomba d'água
e começa a bombear. No começo um barulho
estranho, vai arranjendo metal com
metal, né? E ele fala a princípio: "Meu
Deus, fiz besteira. O pouco de água que
ele tinha em mãos, eu desperdicei
confiando nesse bilhete".
Mas ele insiste e depois de bombear um
tanto, a água começa a jorrar em
abundância vindo daquela bomba d'água.
Ele se descendenta, ele sacia a sede,
ele lava o corpo, se refresca,
enche o seu cantil
e depois enche novamente aquela
garrafinha d'água. Tampa
a boca da garrafa, [música] coloca do
lado da bomba d'água,
pega o mesmo bilhete, coloca ele afixado
de novo onde estava, pensando num
peregrino, num outro peregrino que tiver
se após ele vivendo a mesma situação.
Mas ele faz questão de acrescentar
embaixo do bilhete que dizia: "Derrome
o conteúdo dessa água sobre a bomba e
ela funcionará".
Ele vem logo embaixo e acrescenta:
"Confie,
realmente funciona,
essa essa parábola, né, ela arguça a
nossa perspectiva, né, em relação ao
porvir e não em nenhuma perspectiva
mediatista, né, de quem não consegue
antever os benefícios posteriores, né, a
parábola que ilustra alguém que tem fé
fé, mas uma fé que pondera benefícios
maiores, que considera benefícios
maiores. É uma fé, portanto,
raciocinada, né? Essa bomba de água
pura, né? é a é a própria experiência
com Deus no deserto é a vida, é o mundo.
A garrafinha de água, ela é a
experiência do momento,
que se eu pensar nela apenas como um
momento, eu vou eu vou me apegar a ela e
apegar aquilo e não perceber os
benefícios posteriores, né? O bilhete
escrito é o evangelho, é as orientações
espirituais, as escrituras, os textos,
[música]
né, que nos orienta sobre o que fazer,
né,
depois que a dor passa, se a gente
pensar na analogia e na na experiência
de todos nós que adoecemos, né, depois
que a dor passa, depois que a doença
passa e que os benefícios trazidos por
ela são percebidos, né, a médio e longo
prazo,
a gente passa a ter o compromisso também
de partilhar a experiência vivida com
quem virá após nós.
Então, a gente aposta nos benefícios que
o adoecimento trará a longo prazo.
A gente acredita neles,
a gente o sente, desfruta deles a longo
prazo e passa a ter o compromisso
com relação àquele que vem na
retaguarda.
Compromisso dizer, confia, acredita na
orientação
do bilhete, da mensagem que é o
evangelho. Confia, funciona, acredita
que a a experiência do adoecimento é uma
experiência difícil,
mas que traz benefícios,
não agora,
não imediatos, mas traz benefícios. Os
benefícios, por exemplo, que eu citei no
domingo passado, quando nós falamos
sobre o quanto a dor, o adoecimento
nos traz lucidez a respeito do próprio
própria intimidade, né? O quanto o
adoecimento é revelador a respeito das
emoções que precisam ser trabalhadas,
do ver o mal que é aquele que que
está contido na mente, né? os benefícios
que o adoecimento traz para a educação
do espírito. Então, esses benefícios,
quando eles são percebidos, né,
eles devem ser agradecidos.
Eles tem que agradecê-los.
Daí o Emanuel fala sobre a gratidão de
ter [música] que devemos ter com o
próprio adrecimento. Parece uma coisa de
maluco, né? Agradecer a doença, sim. não
doença em si, mas agradecer os
benefícios que ela traz a reboque.
Entenderam? Agora,
há uma explicação, digamos assim,
neurocientífica
para tudo isso que o Emânio explicou,
né? A gente vai trazer alguma coisa a
respeito disso também, porque a gente
sabe que tem alguém que nos acompanha
nesse momento que que assimila as coisas
mais por essa linguagem
eh digamos mais técnica, né?
e que tem essa essa carência de entender
do ponto de vista técnico, como é que
agradecer a doença me traz benefícios,
né? Bom,
a ciência hoje, sobretudo a
neurociência, começa a perceber os
efeitos da gratidão
na na saúde mental e na saúde do corpo
também, né? Consequentemente na saúde
física, né? O que que é a gratidão em
si?
Gratidão é o reconhecimento de que
alguém ou algo, né, uma pessoa ou uma
circunstância
nos trouxe algum benefício, algum
benefício físico, algum benefício
psíquico, né?
Esse reconhecimento de um benefício aona
através.
Isso é é meio complicado a gente
explicar, complicado de entender,
complicado de explicar, mas a gente vai
fazer um esforço, né? O o reconhecimento
do benefício
adivino de uma situação ouvindo por meio
de uma pessoa aciona as sinapses
nervosas que vão liberar um hormônio,
um hormônio muito famoso, né, que
que é a dopamina, né? A dopamina é o é o
hormônio da do bem-estar, o hormônio da
sensação de conforto, o hormônio da da
felicidade, né? neurotransmissor do
bem-estar, do conforto, da felicidade.
Então, ah, quando a gente agradece
o benefício
trazido pelo adoecimento, quando a gente
é grato por aquilo que a doença nos traz
de positivo pra vida, a gente não sabe,
mas a gente tá acionando a síntese desse
hormônio e a liberação desse hormônio
no nosso organismo. e ele nos traz
bem-estar, nos traz [música]
conforto, né? Aí todas as vezes
que a gente se depara com uma prática eh
que previamente já tinha provocado a
liberação da dopamina, então vamos
pensar no esporte, né? eu pratico o
esporte, aí vem aquela sensação de
bem-estar após o o esporte praticado.
Depois, quando eu eu voltar a praticar
esse esporte,
há um mecanismo de antecipação.
Eu já sei o que aquela prática me
ocasiona de prazeroso em termos de
bem-estar. E aí o mecanismo de síntese e
liberação do hormônio, ele é reativado,
entendeu? por meio da memória.
A memória promove a síntese de dopamina
e a sua liberação, porque eu estou
antecipando
os benefícios e o bem-estar adivinho
dessa prática, por exemplo, esportiva.
Se a gente pensar na gratidão como uma
prática do esporte da alma, né, é como
se fosse a o o atletismo do espírito,
né, o espírito recapitulando aquela
prática de ser grato, o processo vai ser
o mesmo.
medida que eu agradecer, eu enxergar os
benefícios, porque isso é importante, eu
tenho que enxergar realmente que a
doença me traz algo novo, que a doença
me traz um valor, uma virtude que eu não
tinha [música] e a conquista de qualquer
valor
aciona o mecanismos de produção da
dopamina. A dopamina no organismo traz
bem-estar, traz conforto, traz
felicidade.
É assim que ocorre a ressignificação
doença.
Quando a experiência deixa de estar
associada ao sofrimento, o sofrimento
provocado pela dor, e passa a se
vincular aos benefícios, né, os
benefícios psic psicoemocionais, né,
espirituais que resultam dela, né? Aí,
então a gente tem
uma experiência positiva
em termos de neurociência, né? A gente
lembra dos benefícios auridos em outras
circunstâncias, em outras situações.
A antecipação aciona o mecanismo de
produção da dopamina, que por sua vez me
proporciona bem-estar, felicidade. E aí
isso vira um ciclo, gente, um ciclo, né?
Aí eu passo a perseguir essa prática
como um corredor, alguém que corre, né?
Todo dia eu lá corro tantos quilômetros,
aquilo produz, né? Aciona a síntese de
dopamina. Dopamina me traz o bem-estar,
me traz o prazer. Prazer. Eu vou querer
correr sempre, vou querer correr toda
semana. Algumas pessoas querem correr
todo dia. Por quê? Porque aquilo te traz
sensação de prazer. A gratidão é a mesma
coisa. Eu agradeci uma vez a a a
experiência da doença porque antevi os
seus benefícios. Os benefícios vieram,
me trouxeram prazer, pronto, aquilo tá
registrado na memória. Aí eu vou querer
recapitular aquela experiência, vou
querer vivê-la novamente.
Quando eu tava estudando esse assunto
para preparar esse essa live, né, eu me
eu me deparei com um estudo, um estudo
feito na Universidade da Califórnia, lá
em Los Angeles, né? que esse estudo
sugere justamente que essa ativação do
sistema de recompensa, né, porque é um
sistema de recompensa, né, você a a
descarga, né, o derramamento de dopamina
no organismo é o seu prêmio por ter
confiado
num benefício que viria a longo prazo,
né? Então, há um sistema de recompensa
do cérebro que vai se intensificando,
né, e que acaba modulando o córtex
pré-frontal, né, o córtex pré-frontal, o
medial, que é aquele que é responsável
pelo comportamento social.
Então vai modulando,
é claro, não acontece da noite pro dia,
né? os os pesquisadores eles constataram
que com 3 meses de prática desde o
início,
aí começa a modular, começa a alterar a
a estrutura de funcionamento do cérebro
nessa área do corté frontal, que é a do
da deliberação, do julgamento, da
decisão que a ser tomada, né, da da
escolha a ser feita em termos de
convívio social, né?
Então os pesquisadores eles foram
constatando que com 3 meses de prática
da gratidão,
né, agradecer tudo e todos que tragam no
benefício,
acontece também, ocorre igualmente uma
ativação do sistema nervoso
parassimpático, né, que existe dois
sistemas nervosos, né, um que cuida da
chamada, né, eh, luta e fuga, né, o
sistema de luta ou fuga, né, e aquele
que cuida do descanso e relaxamento. O
parassimpático cuida do descanso e
relaxamento. Ele ele é acionado logo
depois que o sistema nervoso simpático
aciona o mecanismo de luta ao fuga, que
é o mecanismo de sobrevivência, né, que
é o que gera o stress. Então, numa numa
situação de perigo real, o sistema
nervoso simpático ele é acionado, às
vezes dispara o coração, a pressão
arterial aumenta, né? Há uma descarga de
de adrenalina, a musculatura contrai
porque você tem que sobreviver.
Depois que o cótex préfrontal julga que
aquele perigo passou ou que ele não é
mais real,
aí entra o sistema nervoso
parassimpático, que aí vai fazer o
justamente o contrário, vai desacelerar
o coração, a a atividade
cardiorrespiratória vai ser
desacelerada, né? vai ver o relaxamento
da musculatura,
eh, preparando a gente pro repouso, pro
descanso, paraa digestão, né, um
animalzinho, né, o sistema nervoso
simpático dele faz ele caçar a presa
para se alimentar.
Aí depois o parassimpático faz ele
relaxar para poder fazer a digestão.
[música] Então esses dois sistemas
nervosos, né, eles têm funções
diferentes.
Quando você cria
aquele [música]
aquele condicionamento do bem-estar
adivino, da gratidão, você tá acionando
qual dos dois sistemas nervosos? O
parassimpático, o do relaxamento, do
bem-estar. E isso favorece a função
fisiológica durante um período de
adoecimento.
Então a gente precisa estar com cor o
batimento cardíaco regulado, a pressão
arterial regulada, a função renal
precisa estar funcionando direitinho.
Então a gente precisa estar relaxado
durante a a experiência do adoecimento.
Que que eu tô querendo dizer com isso?
Enfim,
amaldiçoar doença não nos ajuda em nada.
Ao contrário, só nos prejudica. Quanto
mais gratidão, quanto mais eu reconheço
os benefícios que vão vir a longo prazo,
menos alteração
eu vou ter um funcionamento fisiológico,
o que favorece muito qualquer
tratamento, né? Tô internado, tô me
preparando para uma cirurgia, tô me
recuperando de uma cirurgia em casa. Se
eu ficar num esquema de lutofuga, né, na
tensão,
né, nervos tensionados,
musculatura tensionada, né, contraída,
batimento cardíaco acelerado,
isso não favorece minha recuperação.
Entenderam?
Então,
reconheci
que a doença tem uma função na minha
vida espiritual.
é a função de me alertar acerca de
certas emoções.
Se eu ouvi o que a doença tá me dizendo,
eu vou cuidar dessas emoções. [música]
A médio e longo prazo, o cuidado com
essas emoções vai me trazer benefícios
psicoemocionais, vai melhorar minha
convivência com as pessoas. Eu vou
registrar essa experiência positiva.
Ela vai me trazer uma descarga de
dopamina no organismo que vai dar
sensação de bem-estar, de prazer.
E depois, por antecipação, eu vou querer
repetir essa experiência.
E aí eu vou est sempre tendo um sistema
nervoso parassimpático,
regulando
o sistema nervoso simpático, né, e
trazendo equilíbrio entre essas duas
forças, entre a tensão e o relaxamento.
E quando há harmonia entre tensão e
relaxamento, o organismo funciona bem. E
quando ele funciona bem,
eu eu passo, atravesso melhor o período
de tratamento. Entenderam, gente?
Não é uma coisa fácil de se entender,
que se entenda em 30 minutos de live,
né? Por isso que a gente convida todos a
tá conosco nas próximas semanas, porque
a gente vai voltar nesse nesse assunto
várias vezes, né? Uma coisa é certa,
resuma,
pensa no benefício a longo prazo,
agradece a experiência da doença agora,
porque essa gratidão
vai te ajudar a atravessar o adoecimento
com mais bem-estar,
condições melhores de tratamento. Tá
bom?
Nós vamos agora através da prece da
oração, pedindo a Jesus [música]
que nos auxilie, nos favoreça nesse
esforço, [música]
Senhor, nessa luta pelo autocontrole,
essa luta para favorecer, para ajudar
os médicos encarnados, os médicos
espirituais no cuidado conosco mesmo, a
gente possa colaborar com aqueles que
cuidam da nossa saúde, Jesus.
permanecendo mais calmos, mais serenos,
[música] permanecendo mais otimistas
e sempre gratos, agradecidos a tudo e a
todos. Agradecendo, Senhor, a medicação,
agradecendo a terapia que [música] nos é
proposta, agradecendo a presença do amor
dos familiares, dos amigos e agradecendo
a própria doença em si que nos traz
[música] tantos benefícios pro espírito.
Louvado seja o teu nome, Jesus. E que
assim seja.
Grande abraço a todo mundo.
pedindo novamente que todos nos ajudem a
divulgar os links, espalhem esses links
nos seus grupos de WhatsApp, nas suas
redes sociais, para que nós possamos
partilhar a experiência vivida e o
entendimento a respeito daquilo que nós
estudamos com quem mais necessitar de
entendimento e compreensão acerca da
experiência
luminosa do adoecimento do mundo. Grande
abraço a todos. Fique com Deus. Beijando
coração.